# Практика правового регулирования отношений в сфере интеллектуальной собственности [Тема 1-5]

Больше ответов в нашем канале https://t.me/test_synergy

Добро пожаловать! В этой папке представлены **тесты с ответами** по предмету.

## Содержание
- Вопросы и ответы по всем темам курса.
- Все материалы подготовлены для самостоятельного изучения.

---

> ⚠️ Внимание: материалы предназначены только для учебных целей.

Вопрос:
… – это результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана
Ответ:
интеллектуальная собственность


Вопрос:
… – это совокупность существенных признаков, достаточная для достижения обеспечиваемого полезной моделью технического результата
Ответ:
Техническое решение


Вопрос:
… – это средство индивидуализации торговых, промышленных и других предприятий
Ответ:
коммерческое обозначение


Вопрос:
… – это сходный с изобретением нематериальный объект интеллектуальных прав, техническое решение, относящееся к устройству
Ответ:
полезная модель


Вопрос:
… – это уникальное (как правило, словесное) обозначение товара, работы, услуги, учреждения, организации или предприятия
Ответ:
фирменное наименование


Вопрос:
… – это формальное соглашение, которое заключается между двумя или более суверенными государствами (во внутренней политике – обычно между двумя или более политическими партиями или другими организациями)
Ответ:
Международные пакты


Вопрос:
… произведения – это ввоз экземпляров отпечатанного за рубежом произведения
Ответ:
Импорт оригинала


Вопрос:
Акционер компании (физическое или юридическое лицо), размер пакета акций которого не позволяет ему напрямую участвовать в управлении компанией (например, путем формирования совета директоров), называется …
Ответ:
миноритарием


Вопрос:
Аналог, имеющий к заявляемому изобретению наиболее близкую совокупность признаков, называется …
Ответ:
прототипом


Вопрос:
В соответствии … объектами авторского права являются произведения, результаты интеллектуального творчества, выраженные в письменной и устной форме, в форме изображения, звука или видеозаписи, в объемно-пространственной форме
Ответ:
со ст. 1259 Гражданского кодекса РФ


Вопрос:
Визуальная составляющая интернет-сайта, т.е. результат творческой (художественно-проектной) деятельности, объединяющей в себе традиционные техники изобразительного искусства и высокие технологии, называется …
Ответ:
дизайном веб-сайта


Вопрос:
Всемирная организация интеллектуальной собственности создана в …
Ответ:
1967 г.


Вопрос:
Всемирная торговая организация (ВТО) была образована в …
Ответ:
1995 г.


Вопрос:
Гражданин Акулов приобрел, хранил, перевозил и в итоге сбыл контрафактные материалы в особо крупном размере. К какому виду ответственности будет привлечен гражданин Акулов? Ответ обоснуйте.
Ответ:
Гражданин Акулов будет привлечен к уголовной ответственности в соответствии с ч. 3 ст. 146 Уголовного кодекса РФ


Вопрос:
Гражданин Иванов, будучи монтажером на киностудии, решил сдать в прокат фильм еще до его официальной премьеры. К какому виду ответственности будет привлечен гражданин Иванов? Ответ обоснуйте.
Ответ:
Гражданин Иванов будет привлечен к административной ответственности, в соответствии со ст. 7.12 ч. 2 Кодекса РФ об административных правонарушениях


Вопрос:
Гражданин Шилов, будучи одним из создателей произведения (книги), решил присвоить себе авторство данной книги. В связи с этим другие создатели (авторы) данного произведения потерпели убытки в крупном размере. К какому виду ответственности будет привлечен гражданин Шилов? Ответ обоснуйте.
Ответ:
Гражданин Шилов будет привлечен к уголовной ответственности в соответствии со ст.146 Уголовного кодекса РФ


Вопрос:
Гражданка Иванова, будучи одним из соавторов нового сорта растения (селекционного достижения), решил присвоить себе авторство. В связи с этим остальные соавторы потерпели убытки в крупном размере. К какому виду ответственности будет привлечена гражданка Иванова?
Ответ:
Гражданка Иванова будет привлечена к уголовной ответственности в соответствии со ст. 146 Уголовного кодекса РФ


Вопрос:
Действующим российским законодательством предусмотрено … объектов патентного права
Ответ:
3 вида


Вопрос:
Договор в области охраны объектов промышленной собственности регламентируется …
Ответ:
Договором о патентной кооперации


Вопрос:
Должностное лицо подлежит административной ответственности в случае совершения им административного правонарушения …
Ответ:
в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей


Вопрос:
Если в результате действий работников нарушены права правообладателя и организация несет убытки (например, в виде выплаты компенсации), то в отношении таких работников применяют меры … ответственности в рамках трудового законодательства
Ответ:
дисциплинарной и материальной ответственности в рамках трудового законодательства


Вопрос:
За использование изобретения, полезной модели или промышленного образца без надлежаще оформленного разрешения правообладателя предусмотрена … ответственность
Ответ:
гражданская


Вопрос:
Изготовление точной копии картины, рисунка, статуи, архитектурного объекта (из тех же материалов и с использованием тех же технологий), воспроизведение полного текста литературного произведения или его части, сканирование фотографии, текста, кинопленки и т.д. называется …
Ответ:
простым копированием


Вопрос:
Изделие … образца – это предмет или набор предметов, изготовляемых на предприятии
Ответ:
промышленного


Вопрос:
Интернет-блогер увидел на одном из сайтов более 20 своих фотографий, на которых значились его данные. К какому виду ответственности будут привлечены владельцы веб-сайта?
Ответ:
Владельцы веб-сайта будут привлечены к гражданско-правовой ответственности


Вопрос:
Итальянская компания «Ферреро» производит всем известные конфеты Ferrero Rocher и Raffaello. При этом подобную продукцию (сходную до степени смешения) производит подмосковная кондитерская фабрика «Сладкоежка». Каким образом должна в данном случае поступить итальянская компания «Ферреро»?
Ответ:
Обратиться в Арбитражный суд с иском о нарушении исключительных прав на товарный знак


Вопрос:
Компания, выступающие в роли тролля (захватчика), приобретающая или патентующая у правообладателей незначительные технические решения, для того чтобы впоследствии заявить соответствующие патентные иски, называется …
Ответ:
патентным рейдером/троллем


Вопрос:
Комплекс различных корпоративных действий, предпринимаемых миноритарным акционером (участником общества) в целях вынудить общество или основных его акционеров приобрести акции, принадлежавшие этому миноритарию, по весьма высокой цене называется …
Ответ:
корпоративным шантажом (гринмейлом)


Вопрос:
Легальное определение сайта (веб-сайта) содержится в …
Ответ:
Федеральном законе от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»


Вопрос:
Нарушение неимущественных прав автора, в том числе права на имя, называется …
Ответ:
плагиатом


Вопрос:
Недружественное (обычно силовое) поглощение предприятия против воли его собственников, имеющих преимущественное положение в данном предприятии, и/или его руководителя, называется …
Ответ:
рейдерством


Вопрос:
Основные правовые нормы по вопросам интеллектуальной собственности содержатся в … Гражданского кодекса РФ
Ответ:
части 4


Вопрос:
Патентное право на изобретение, полезную модель или промышленный образец возникает … подачи первоначальной заявки на получение патента
Ответ:
со дня


Вопрос:
Переработка для постановки на сцене литературных произведений, изначально не созданных для этих целей, называется …
Ответ:
инсценировкой


Вопрос:
Представленная в объективной форме совокупность самостоятельных материалов (статей, расчетов, нормативных актов, судебных решений и иных подобных материалов), систематизированных таким образом, чтобы эти материалы могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины (ЭВМ), называется …
Ответ:
базой данных для ЭВМ


Вопрос:
Примирение по ст. 146 Уголовного кодекса РФ (УК РФ) невозможно в случае если …
Ответ:
правонарушитель привлекается по ч. 3 ст. 146 УК РФ


Вопрос:
Принцип … – это такой принцип, в соответствии с которым каждое участвующее государство должно предоставлять произведениям, созданным в других государствах-участниках, такую же охрану, какую оно предоставляет произведениям своих граждан
Ответ:
национального режима;; национальный режим


Вопрос:
Принцип … – это такой принцип, в соответствии с которым предоставление охраны не зависит от соблюдения каких-либо формальностей (условий регистрации, депонирования и т.д.)
Ответ:
Автоматической охраны


Вопрос:
Приспособление произведения к восприятию путем упрощения и сокращения (обучающая литература, фольклорные произведения, религиозные издания и т. д.) называется …
Ответ:
адаптацией


Вопрос:
Расположите в хронологической последовательности (в порядке их принятия) международные правовые акты в сфере интеллектуальной собственности:
Ответ:
1) Всемирная конвенция об авторском праве 2) Международная конвенция об охране прав исполнителей, изготовителей фонограмм и вещательных организаций 3) Конвенция об учреждении Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС) 4) Конвенция об охране интересов производителей фонограмм от незаконного воспроизводства их фонограмм


Вопрос:
Расположите нормативно-правовые акты в сфере интеллектуальной собственности в порядке их принятия (от ранних к более поздним)
Ответ:
1) патентное право 2) авторское право 3) смежные права 1) Федеральный закон РФ № 316-ФЗ «О патентных поверенных» 2) Федеральный закон РФ № 422-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам» 3) Постановление Пленума Верховного суда РФ « О применении части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации»


Вопрос:
Распоряжение исключительным правом на селекционное достижение регулируется …
Ответ:
Гражданским кодексом РФ


Вопрос:
Согласно Гражданскому кодексу РФ в качестве … охраняется техническое решение в любой области, относящееся к продукту (в частности, устройству, веществу, штамму микроорганизма, культуре клеток растений или животных) или процессу осуществления действий над материальным объектом с помощью материальных средств
Ответ:
Условия патентоспособности изобретения


Вопрос:
Сотруднику крупной компании Иванову стал известен служебный секрет производства, который был им разглашен. Иванов рассказал о нем, будучи в состоянии алкогольного опьянения, на дне рождении своего знакомого, который работал в конкурирующей компании. Знакомый воспользовался полученным знанием в своих целях, о чем стало известно руководству компании, где работал Иванов. В ходе служебной проверки выяснилось, при каких обстоятельствах и кем был разглашен секрет производства. Будет ли Иванов привлечен к какой-либо ответственности?
Ответ:
Да, Иванов может быть привлечен к дисциплинарной, а также к уголовной ответственности, в зависимости от размеров нанесенного ущерба


Вопрос:
Специальный государственный орган, в функции которого входит пресечение недобросовестной конкуренции и оказание помощи честным предпринимателям, – это …
Ответ:
Министерство РФ по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства


Вопрос:
Текстильная фабрика использовала для рисунка на ткани изображение кота, скопировав его с иллюстрации детской книги. Автор иллюстрации Иванова не давала на это согласие Она решила потребовать с текстильной фабрики компенсацию за незаконное использование иллюстрации. Каким образом и на основании чего должна в данном случае поступить автор иллюстрации Иванова?
Ответ:
Обратиться в суд с иском в соответствии с положениями ст. 1301 Гражданского кодекса РФ


Вопрос:
Технический … – это характеристика технического явления или свойства и т.п., объективно проявляющаяся при изготовлении либо использовании устройства
Ответ:
Технический результат


Вопрос:
Техническое решение, обладающее мировой новизной, изобретательским уровнем, промышленной применимостью, называется …
Ответ:
изобретением


Вопрос:
Установите последовательность появления основных видов права в сфере интеллектуальной собственности:
Ответ:
Международной конвенцией об охране прав исполнителей, изготовителей фонограмм и вещательных организаций 1) патентное право 2) авторское право 3) смежные права


Вопрос:
Установите последовательность принятия основных международных правовых актов в сфере интеллектуальной собственности:
Ответ:
Договором о патентной кооперации Международной конвенцией об охране прав исполнителей, изготовителей фонограмм и вещательных организаций 1) Парижская конвенция по охране промышленной собственности 2) Бернская конвенция по охране литературных и художественных произведений 3) Конвенция об охране интересов производителей фонограмм от незаконного воспроизводства их фонограмм 4) Брюссельская конвенция о распространении несущих программы сигналов, передаваемых через спутники 5) Договор ВОИС об авторском праве


Вопрос:
Установите последовательность этапов подачи патента на селекционное достижение:
Ответ:
1) Всемирная конвенция об авторском праве 2) Международная конвенция об охране прав исполнителей, изготовителей фонограмм и вещательных организаций 3) Конвенция об учреждении Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС) 4) Конвенция об охране интересов производителей фонограмм от незаконного воспроизводства их фонограмм 1) подача заявителем заявки на выдачу патента 2) предварительная экспертиза заявки 3) испытание селекционного достижения 4) решение о выдаче патента 5) государственная регистрация селекционного достижения и выдача патента 6) публикация сведений о решении, принятом по заявке


Вопрос:
Установите соответствие между видами и объектами патентного права:
Ответ:
объект изобретения - штамм микроорганизма полезная модель - конструкции и изделия промышленный образец - внешний вид изделия (дизайн)


Вопрос:
Установите соответствие между институтом интеллектуального права и объектом:
Ответ:
Новостные блоки на радио - смежные права Базы данных - авторское право Дизайнерское игровое кресло - патентное право


Вопрос:
Установите соответствие между понятием и его определением:
Ответ:
Дисциплинарная ответственность - обязанность возместить ущерб, причинённый работодателю противоправными виновными действиями или бездействием. Материальная ответственность - обязанность работника нарушившего требования норм трудового права, актов работодателя, индивидуального трудового договора, претерпеть лишения личного характера, связанные с осуждением со стороны работодателя его виновного противоправного поведения Административная ответственность - вид юридической ответственности, который определяет обязанности субъекта претерпевать лишения государственно-властного характера за совершение административного правонарушения ,ОТВЕТ: Монолитное приложение - Архитектура, в которой все компоненты собраны в единое приложение. Микросервисная архитектура - Децентрализованная архитектура с мелкими, дискретными службами. Сервис-ориентированная архитектура - Архитектурный стиль взаимодействия независимых сервисов через чётко определённые интерфейсы. API Gateway - Центральная точка управления входящими запросами к микросервисам. Контейнеризация - Принцип, позволяющий упаковывать приложение и его зависимости в контейнеры. ,ОТВЕТ: Нуль-вектор -  вектор, начало и конец которого совпадают Коллинеарные векторы -  векторы, лежащие на одной прямой или на параллельных прямых Длина вектора -  длина соответствующего отрезка ,ОТВЕТ: Общество с ограниченной ответственностью (ООО) - хозяйственное общество, уставный капитал которого разделен на доли Акционерное общество (АО) - хозяйственное общество, уставный капитал которого разделен на определенное число акций Производственный кооператив - добровольное объединение граждан на основе членства для совместной хозяйственной деятельности, основанной на их личном трудовом участии ,ОТВЕТ: Эффективность управления - умение руководителя заставить или побудить, заинтересовать подчиненных ему работников трудиться энергично, производительно, с высокой отдачей Результативность управления - целевая направленность на создание нужных, полезных вещей, способных удовлетворять определенные потребности, обеспечить достижение конечных результатов, адекватных поставленным целям управления Качество управления - результативность управления, которая характеризуется результатом, эффектом, достигаемым субъектом управления благодаря его воздействию на объект управления


Вопрос:
Устройство, соответствующее критерию новизны и промышленной применимости, называется:
Ответ:
полезной моделью


Вопрос:
Физическое или юридическое лицо, специализирующееся на предъявлении патентных исков, называется …
Ответ:
патентным троллем


Вопрос:
Фотограф провел репортажную съемку корпоративного футбольного матча охранного агентства. Съемку ему заказал предприниматель, у которого был договор с охранным агентством. В итоге вышло так, что агентство разместило фото с футбольного матча на своем сайте, но денег фотограф ни от кого не получил. При этом на каждом фото значилось имя автора (фотографа). Каким образом должен в данном случае поступить фотограф?
Ответ:
Обратиться в суд с иском в соответствии с положениями ст. 1257 Гражданского кодекса РФ


Вопрос:
Целью … является охрана юридических интересов конкретных физических и юридических лиц, которые способствуют созданию произведений, доступных для широкой публики (например, певец или музыкант, исполняющий произведение композитора для широкой публики)
Ответ:
смежных прав

